La culpa la tuvo Platón, que en vez de juzgar a los
poetas, debía juzgar a los políticos de la
República. ¿Qué piensa usted de esta pregunta?
Durante la guerra civil en España, admiraba mucho
y quería que todos los países siguieran la
situación en Cataluña,
donde el concepto de la unidad, de la
centralización política no existía. Y esta idea
de cooperación, de una anarquía pacífica era una
idea que siempre consideraba la sola solución a
los problemas políticos. No amo, o temo, o tengo
una gran miedo a la política centralizada, como en
Inglaterra, como aquí en Francia. Prefiero vivir
aquí, en este pequeño principado donde la
política no existe. Entonces, ¿tiene razón
cuando yo le pregunto que Platón debió dejar a los
poéticos y dejar a los poetas? ¿Tienen otra visión
del mundo o no? ¿Qué piensan? Cuando digo poeta,
digo músicos, escritores... Platón consideraba
que los poetas no veían, no consideraban la natura
de la realidad una copia de una copia de una copia
pero, en mi opinión, es la política que presenta
una copia de una copia de una copia las palabras de
la política siempre son falsas El candado de la
política es una perversión del significado de las
palabras. No puedo, por ejemplo, no puedo creer en
las palabras de Madame Thatcher. brava donna, la
conozco, como primero ministerio, ha el dovere de
facilitar un aspecto de la politica, porque si
tenemos como en Inglaterra, tres partidos
políticos, Tenemos también tres puntos de vista
que son, en realidad, tres filosofías, tres
versiones de la verdad. Quizás es posible
encontrar una sola realidad para mezclar estos
tres puntos de vista. En general no se encuentra la
realidad en la política, porque la naturaleza de
la política es el conflicto entre partidos
políticos y un conflicto entre versiones
diferentes de la verdad. La verdad no se encuentra
en la política. Platón había errado la realidad.
Se encuentra en la poesía, pero no en la política.
Si los políticos no, ¿quién debe organizar un poco
la sociedad humana? No lo sé. Quizás la solución se
encuentre
en la descentralización.
La pequeña comunidad, como en Cataluña. ¿Cómo?
¿Cómo? La pequeña comunidad. ¿Sí? ¿Cómo dónde? En
Cataluña. Ah, en Cataluña, como en Suiza, sí.
Cantones, no. Quizás, pero la Suiza no es un buen
ejemplo, porque es un pueblo muy inteligente, muy
creativo, muy vivace, con una capacidad de crear
tremenda. un pueblo debole, sin humor. En
Barcelona, los ciudadanos tienen un gran sentido
de amor. Esto es un aspecto necesario de la
organización de la vida. En general, El sentido de
humor, el sentido de proporción, una capacidad de
criticar, una capacidad de, es difícil de
explicar, no se encuentra en la política, no se
encuentra, es demasiado serio. La vida no es
seria, la realidad es seria, pero la realidad de la
vida no es la responsabilidad. Yo no puedo
controlar mi cuerpo, mi cerebro. Hay otra persona
que no conozco, un otro Burgess, que no conozco,
sin nombre. que es como la tierra no podemos
controlar la tierra la tormenta claro, no podemos
controlar lo irracional he publicado en español
un libro con el título Jesucristo y la vida de
Jesucristo yo lo tengo en la biblioteca a la fina es
un serio, he dicho que esto es un juego, el amor es un
juego, es un juego, es un juego, es un juego, es un
juego, es un juego, es un juego, es un juego,
juzgar, juzgar,
juzgar, juzgar, juzgar, juzgar, juzgar, juzgar,
juzgar, juzgar, Es experto
en las cosas de Monte Carlo. La ruleta. Esa es la
cosa importante. No estas grandes ideas de
filosofía, etc. La literatura es un
divertimento. La vida es un gran divertimento. Y
esto es la cosa seria. Y este divertimento es su
seriedad. Borges, Borges, grande tocador y
grande jugador. A propósito de esto, cuando leí,
cuando Antonio, usted dice, o leto, que usted dice
que en la sua novela, que... Trotsky veía por
primera vez un teléfono en su vida en Nueva York en
1917. ¿Esto es histórico o novelístico? Sí, todo
es histórico. ¿Es cierto que no lo hubiera visto?
Todo es histórico, sí. He leído la biografía, la
autobiografía de Trotsky, Mein Leben, Trotsky's
Leben, y todos los hechos que presento son verdes.
También... la disparación de su hijo, que buscaba
la primera calle de New
York. La calle número uno. La calle número uno.
¿Dónde? ¿Dónde? Y lo buscaba y se había perdido.
Esto es verdad. Todo es verdad. Pero lo presenté en
forma de Broadway musical. Claro. Sí, no es
demasiado serio. No, no, yo me doy cuenta.
Antonio, ¿por qué los británicos, así en términos
generales, se acercan al Mediterráneo y aman a las
mujeres latinas? No lo sé. Robert Grace en
Mallorca. Sí, sí, sí. ¿Por qué
venían al Mediterráneo? Porque reconocemos
que... las raíces de nuestra vida se encuentran
aquí, se encuentran aquí, las raíces de nuestra
civilización. Pero nosotros
anglosajones no hemos creado una civilización,
reconocemos que las raíces son romanas, son
romanas, incluso las estrellas en Gran Bretaña,
los campos romanos, También la lengua, la lengua,
la mitad de la lengua. La mitad es latina, claro.
Para mí era una necesidad, pero soy católico, la
familia, no soy un buen católico, pero la familia
era católica. Hemos sufrido en un gobierno
protestante, o un antenato, por ejemplo, que era
abuchado. Sí, en el reino de Elisabetta I, porque
no se podía aceptar que la reina era el jefe de la
iglesia, en consecuencia era bruciado. Habíamos
ofrecido en Gran Bretaña, para ser católicos, la
familia,
y siempre he encontrado Esta vida, también esta
vida, que es una vida artificial, es más simpática
que la vida protestante. Es muy simple para mí.
¿Has sentido la intolerancia como católico, la
intolerancia protestante? Sí, continúa. Y
continúa en un cierto sentido, porque no es
posible, por ejemplo, que un véscovo, un bishop,
un bishop católico, obispo en español si tiene una
sede en la Cámara de Lord por ejemplo los bíblicos
anglicanos tienen un solo miembro o mi vecino es
arqueólogo de Birmingham, católico en
Inglaterra arzobispo católico en Birmingham, su
sobrino si, mi vecino, pero no No, es un príncipe de
la iglesia católica, pero no significa nada en
Inglaterra. Era siempre difícil para nosotros
porque la educación no era permitida para los
católicos. La educación era alta, las
universidades, etc. Antes del acto de Gladstone,
William Gladstone, en 1829, un acto, una nueva ley
de emancipación para los católicos irlandeses y
naturalmente los católicos británicos
han tenido un cierto avantagio. Habíamos seguido
a los irlandeses, teníamos la posibilidad de una
educación universitaria, pero la tradición
la decisión de mancar este tipo de educación no
podía ser rota, en consecuencia mi familia no era
educada, yo soy el primero en tener una educación
universitaria, mi madre era una una bailarina,
bailarina, cantatrice, bailarina en el palco
escénico popular y mi padre era pianista,
pianista de cinema, pianista de pub, pianista de
musical, que hermoso, y esta tradición en un
cierto sentido continúa, yo también soy un
pianista, soy un musicista y preferisco, y
compone también, si, si, que ha compuesto, que ha
compuesto, he compuesto Tres sinfonías, tres
sinfonías. ¿Sinfonías?
Sí, sí. Sí, los americanos han producido, han
tocado con estas obras en Inglaterra. En
Inglaterra no, en Inglaterra no, porque no es
posible ser un autor, incluso un musicista. Es el
principio del sindicalismo. Ah, ¿comprendes?
Qué estupidez. ¿Cómo se llaman estas tres
sinfonías? ¿Habían un nombre? Sí, uno, dos y tres.
¿Solamente? No un nombre, la sinfonía uno,
patética, no, no. Sí, sí. No, no, no, no, no, no, no,
no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no,
no, no, no, No, la primera era en do, re, mi. Mi
mayor. Mi mayor. ¿Y la segunda? Do, re, re menor. La
terza, do mayor. Do mayor. Bravo. ¿Cómo se dice en
español? Do, re, mi. Do, re, mi. En inglés
se dice C, D, I, F, G, E. Como en tedesco. Ah, como en
tedesco. Bravo.
Habíamos... de este tema de que
los anglosajones descenden al Mediterráneo, a
las raíces, como usted ha dicho, y aman a las
mujeres del Mediterráneo también. Usted se ha
casado con una italiana. Ah, sí, es muy
interesante para mí. Mi primera mujer era
gallina, muerta, como Richard Burton. Los
fígados de los gallinos son muy pequeños. No
pueden beber. Richard Burton murió porque había
bebido demasiado. El fígado gallino es muy
pequeño. ¿Es cierto esto? ¿Anatómicamente es
cierto? Sí, mi primera muerte fue de cirrosis.
Pero no, quiero
decir que nunca en mi vida he hecho amor con una dona
inglesa. Es una especie de incesto. Es muy raro.
¿Raro? Primero Galesa y luego italiana. Conozco
bien los chineses, maleses, etc. Pero no había
nunca... ha encontrado en las mujeres inglesas
esta atracción magnética, porque es una especie,
una pequeña isla, una isla muy pequeña, como una
familia. Es un cierto sentido de gesto. Tal vez soy
estúpido, pero en el ejército, por ejemplo,
teníamos soldados,
hombres y mujeres. Esta es la misma situación, una
situación de familia. ¿Cómo se dicen los
biólogos? Hay una palabra,
no recuerdo, hay una palabra en inglés también.
endogamia endogamia endogamia endogamia
endogamia Cuando usted habla con su amigo Graham
Greene, ¿de qué habla? No es más un amigo, no
entiendo por qué. Es muy extraño, es muy triste,
sin amigos, solitario. ¿De qué hablaban? ¿De
arriesgar el mundo o del próximo libro? No,
hablábamos siempre de la religión. ¿De la
religión? Porque Green es convertido y sabe bien
que un católico convertido no es un verdadero
católico. No es un verdadero católico. No es
posible. Manca la religión. el mejor de los dos
mundos. Evelin Wu, otro católico, siempre sabía
que no era un verdadero católico. La tradición
familiar es una necesidad. No es posible
convertirse. Los hebreos reconocen esta verdad.
Los hebreos no buscan convertirse. No es cierto.
No buscan convertirse. La
conversión de la nación británica es una cosa
diferente, pero una conversión individual no
significa nada. Green es un católico muy raro. Un
religioso travestisado. No entiende la natura
del catolicismo. No entiende la natura. ¿Por qué
es un convertido? Para usted, ¿cuál es la natura
del catolicismo? Es solo una cuestión de la fe. La
fe es fundamental. Y la tradición. ¿Y la tradición
mediterránea? La tradición es mediterránea. ¿La
tradición es mediterránea? Mediterránea,
claro. Lario, vino. Lario. Lario y vino. El
aceite, el vino y el vino. Ah, en español, el ajo y el
vino. El ajo y el vino. El ajo y el vino. Esta es la
religión católica.
Usted es católico, pero yo le pregunto, ¿qué es?
ser católico hoy, en el año de Orwell, de Pilato, de
Herodes y de Sanedrino. ¿Me entiendes la
pregunta? La iglesia no existe más, la iglesia es
arruinada. La iglesia es un gran paradojo, que
Giovanni Giovanni, Papa Giovanni. 23, 23.
Giovanni, malgrado, malgrado, malgrado las tus
intenciones, ha distorsionado la iglesia. La
iglesia no existe, ni este polaco en Roma. no es un
verdadero Papa la iglesia no existe aquí la
iglesia es arruinada y esta idea ecumenica las
reuniones de la iglesia no es verdad no es una
posibilidad seria no, la tradición existe ¿cuál
es la solución? no hay una solución no hay una
solución no existe una solución quizás una
reforma ¿Qué
significa la religión católica en el mundo de
Orwell, Pilato, Herodes y Sanedrino? Es la sola
cosa. El marxismo no es nada, no es un sistema
filosófico Se puede aceptar en este siglo, pero
sin el marxismo,
solo queda la gran destrucción individual de la
Iglesia. que es adulterada, sofisticada, de la
necesidad de unificar y simplificar, etc. Este
gran complejo
del intelectualismo católico es la única cosa que
existe. Poco a poco, pero no hay nada, no hay nada,
me he perdido, no hay nada, no hay otro camino.
Exacto, solo dos cosas, el marxismo y el
catolicismo. Pero el catolicismo debe renacer de
su escenario.
Para un escritor es necesario tener un sistema de
pensamiento en el que las palabras tendrían
ciertos significados. La necesidad de un sistema
que da significados a las palabras. El marxismo,
quizás... ¿Predice los significados?
Aristóteles, Tomás de Aquinas... Tomás de
Aquinas, de Aquinas... Estos son los grandes
hombres. no podemos olvidar, no podemos abolir.
Es difícil de explicar, pero cuando escribo Una
palabra como Dios, como ética, como amor, estas
palabras no pueden existir sin un gran sistema.
¿Usted
va a la misa? No,
nunca. ¿Por qué? Porque soy un latinista.
Prefiero escuchar la misa en latino. No puedo
tolerar la misa vernacular. El cambio del ritual.
En Italia a veces... cuando Diana
y yo habitábamos
en Malta
la lengua de la mesa era árabe Dios convertido en
Allah. Allah. Exacto. Allah. Allah tal como el
musulmano. Pero en español se dice ojalá. Ojalá.
Se dice en español. Ojalá. Católico, católico
dice no, ojalá. Ojalá. Así sea, amén, ¿no? Había
visto por primera vez la situación, la verdadera
situación de la iglesia porque un ingles, un
italiano, no podíamos entender las palabras, la
misa adicional, porque era o en o en o en etcétera,
etcétera, esta división, esta
vernacularización, vernacularización,
vernacular Un cuerpo de hombres que hablan
latino, que quieren la reducción del latino como
lengua viva.
Si el hombre moderno ha destruido todos los
grandes mitos, ¿tú también has destruido los
mitos? ¿El mito Freud, el mito socialista? No, con
un sentido de humor. Con un sentido de humor,
claro. No soy serio. ¿No será que debemos reponer
los mitos que hemos roto? ¿No será que son
indispensables para ilusionarles que somos
humanos? Pero Joyce ha mostrado, por ejemplo, que
estos grandes mitos grecos, por ejemplo, no
pueden morir. No pueden morir. La gran
descubierta del romanzo de Joyce, Ulises, es la
revelación, la pertenencia, Estos grandes mitos
humanos, el viaje, por ejemplo, el viaje de Itaca,
de Sireni, gigante, todos estos mitos tienen una
aplicación permanente. Para Joyce era un juego.
Por ejemplo, Bloom en el bordel, Circe, etc. Los
hombres son convertidos en porcos, etc. Es un
juego. Pero hay una pertinencia, una pertinencia
permanente, evidentemente. Yo, cuando escribo
un romance, siempre tengo un mito. un mito greco,
un mito, un mito,
un mito, un mito, un mito, un mito, un mito, En esta
entrevista ocurrió un hecho milagroso para mí,
inolvidable. ¿Cuántos años tenía en ese tiempo?
Yo no sé si 78, creo. Acabó un suceso milagroso para
mí, inolvidable. Te lo cuento y temo. Yo no sé qué
sucedió, pero Grace me miró e inmediatamente me
prendió la mano. Durante
toda la conversación, ella habló conmigo así. Y
luego me dijo su mujer que yo la recordaba a ella
cuando era joven. Estrano, ¿no? Sí, sí, sí. Hubo un
hombre alto. Sí, grande. Altísimo. Ah, sí.
Entonces parece que él recordó en mi facia, en mi
estatura, cuando él era joven. Entonces le dio una
emoción especial y me ha pedido que camináramos
encima del brazo. Fue una experiencia... de amor y
de tenereza que no olvidaré en mi vida. Es loco,
es loco. ¿Por qué? Porque piensa que
la poesía no existe, excepto la poesía de Graves.
He leído la biografía escrita por Martin Seymour
Smith, en la que Grace dice, ¿tienes
algo? Nada. W.A. Jordan, nada. Dylan Thomas,
nada, nada, nada. La poesía es muy rara y se
encuentra en mí. No, no es un gran poeta, no es un
gran poeta. No, le piensa que no. Un gran
romanciero. Ah, sí, un gran romanciero. Claudio,
Claudio, un gran poeta, no, no es memorable, no...
¿Qué piensa de Deia? Es una... Es muy hermosa. Es
muy suelta, es muy suelta. Suelta es cierto, pero
es solitaria, es tranquila.
Era una universidad americana, había iniciado un
curso de estudios en Deia y yo he participado. Pero
estos jóvenes americanos no podían vivir sin
Coca-Cola, sin hamburguesas. Pesca y vino no
bastaban.
Higiénicamente idea, una situación
significativa. Dígame Antonio, los ingleses no
son gesticulantes, y yo veo que usted sí,
gesticula, mueve muchos brazos, es como un
latino.
Sí, sí, pero no, soy lancastriano, no soy un
londonero. ¿Y usted es un lancastriano?
Lancastriano, soy de Manchester, de la ciudad de
Manchester, y son muy diferentes, son muy
diferentes, y son también católicos, y
naturalmente... Nuestras relaciones no son con
los protestantes del sur, con los irlandeses, con
los italianos, con los venezolanos. Esto es muy
sencillo. Nunca hemos considerado que Londres
era la capital de nuestro país. La capital era
Roma. Era Roma, claro. O Doblín, o Liverpool. O
Liverpool, claro. Una ciudad muy cosmopolita.
Pero de católicos irlandeses. Me sorprende, ¿le
capiste la palabra sorprende? Me sorprende.
Surprise, ¿no? Surprise, surprise. Palabra
inglesa. Yo no, leo manualmente. Me sorprende su
aspecto.
En español se dice tierno, tierno, de tenereza,
casi de músico, de poeta y me resulta difícil
concebir a ella como el padre autora, nada menos
que de Álex que era la antitenereza. ¿Entendiste
bien la pregunta? Sí, sí, sí, lo entiendo bien,
pero... Responde, por favor. Este pequeño libro
no me gusta mucho. No lo he considerado... Pero
usted es tierno. No lo he considerado... Pero
usted es un hombre tierno, digo. Poco a poco, con
este libro, el libro se ha convertido en muy
popular. No es un libro típico, y este personaje,
Alex, no es un verdadero personaje, no es un
verdadero ser humano. He escrito este libro en
tres semanas. ¿Cómo? Este libro, Naranja
Mecánica, lo he escrito en tres semanas. ¿Tres
semanas? Sin pensar, sin pensar en... al
contenido, a la valuta del libro. Era siempre la
necesidad de trabajar para vivir. Era un libro
bastante fácil de escribir y lo he escrito sin gran
suceso. Era inmediato. Y naturalmente no había
pensado en el personaje de este libro. Tal vez hay
una fuerza inconsciente, una fuerza
inconsciente, pero no puedo, no puedo juzgar, no
puedo juzgar con este libro, ni siquiera con los
pensamientos del libro, no es más... No es más mi
libro, pero cuando Cuando
comencé a escribir este libro, era una cosa solo
estilística. Quería mezclar
dos lenguas, el ruso e inglés, el ruso e inglés en un
nuevo como Diego,
un nuevo patois, un nuevo patois, un experimento
lingüístico, naturalmente, no lo he pensado, al
significado moral del libro.